一位32歲的男性工程師
常常覺得壓力大
即使難得睡了6到7小時
還是覺得累
你以為這是年紀到了嗎
其實是身體誤以為你在冬眠
開啟了省電模式
而影響這個省電模式的關鍵
就是我們的甲狀腺
這個健康的指標絕對不能漏掉
今天這支影片要教大家理解
並且看懂檢測報告的重要訊息
首先我們實際到了街頭
看看大家認不認識甲狀腺
知不知道甲狀腺在哪裡
請問妳知道
甲狀腺是什麼嗎
知道啊
知道
脖子這邊
就是管內分泌的
有啊
它是促進新陳代謝的
那它的功用是什麼
這個功能我不太知道
但是我知道是這裡
甲狀腺是一種
負責全身化學的生產部門
它管理心跳
管新陳代謝
管理體溫
之前有經歷過甲狀腺相關的問題嗎
有
我十六歲的時候
甲狀腺機能亢進
那時候醫師有跟你說
要怎麼處理嗎
就是要吃藥啊
假設今天甲狀腺有狀況
你會想問醫師什麼問題嗎？
就是有什麼影響吧
因為我之前有朋友也是這裡
甲狀腺腫大
所以它的這裡就會腫起來
然後會希望他不能吃太多鹽
還是海鮮之類的
是有這樣的狀況
你會想問醫師什麼問題
就是如果真的有的話
要怎麼治療
然後飲食方面如何控制
大家似乎對甲狀腺並不陌生
但大多數的人
不太清楚甲狀腺的功能是什麼
其實甲狀腺對我們來說
超級重要
就像是身體裡的指揮官一樣
它長什麼樣子呢
其實它就像一隻小小的蝴蝶
輕輕的貼在我們脖子的前面
氣管的旁邊
這隻小蝴蝶可不是擺好看的
它主要負責製造和分泌
兩種很重要的荷爾蒙
我們叫它們T3和T4
這些荷爾蒙
會隨著我們的血液循環
送到你身體的每一個細胞
告訴你的細胞說
該工作囉
它主要會做什麼事呢
第一
控制新陳代謝
這就是為什麼
我說它是發電機
它決定你身體把吃進去的東西
變成能量的速度
它管著你的體重
體溫還有精神狀況
第二
協調生長
對小朋友和青少年來說
甲狀腺的功能特別重要
它會影響你的發育和生長
第三
影響全身
不只是這樣
它還會影響你的心跳
消化
肌肉功能
甚至連大腦的發育
都跟它非常有關係
如果這個指揮官出了狀況
身體就會亂糟糟的
最常見的就是這兩種情況
一個是
甲狀腺功能亢進
Hyperthyroidism
簡單來說
就是甲狀腺工作得太努力了
分泌了太多的荷爾蒙
這時候你可能會覺得心跳很快
體重一直掉
很容易覺得很緊張
脾氣變得很暴躁
另外一個就是
甲狀腺功能低下
Hypothyroidism
相反的
如果我們的甲狀腺偷懶了
分泌太少的荷爾蒙
你可能會覺得很累
體重慢慢攀升
心情覺得鬱悶
而且還會覺得很怕冷
另外還有一些常見的問題
像是甲狀腺的結節
或是囊腫
水泡等等
這些要注意的是甲狀腺的結構
是不是出現問題
如果有的話
就要用影像學進一步來評估
而今天這支影片
要跟大家聊的是
甲狀腺功能相關的
比較是以抽血的方式來評估
那我們怎麼知道
自己是不是有這些狀況呢
其實最直接的方式
就是從身體發出的訊號去觀察
像是有些人甲狀腺功能有
異常的時候
可能會去影響到
包括以下四個訊號
不明原因的疲倦感
體重的變化
心跳速率不規律
腸胃蠕動異常
或者是有些人會出現腹瀉
便祕等等的症狀
這些都可能是
甲狀腺在偷偷的抗議
另外在外觀的部分
剛剛街訪的影片
有不少人有提到一些明顯的特徵
如果是甲狀腺功能亢進
就會有凸眼或是脖子腫大
凸眼的話
約有兩成左右的人
因為甲狀腺亢進
導致眼窩肌肉肥厚
脂肪增生
及周遭的組織發炎腫脹等等
進一步眼球被推擠向外凸出
如果是甲狀腺功能低下
常見的會有皮膚乾澀
臉色蠟黃
這些小症狀
可能都是我們的甲狀腺在求救
現在點擊右上方的按鈕
測驗甲狀腺失衡指數
一分鐘快速檢視你的代謝指標
是否亮紅燈
有些人看到自己有這些症狀
第一個反應會想
我是不是甲狀腺出了問題了
其實不一定是疾病突然找上門
很多時候
可能是生活習慣在默默搞破壞
像有的人拚命的節食
有的人壓力爆棚
這些都是會讓我們甲狀腺
變得不穩定的因素
接下來我幫大家整理出
五種高風險族群
大家可以對照看一看
第一種
就是怕胖就拚命節食
吃超級少的女生
這樣其實容易讓甲狀腺代謝出問題
第二種
是壓力大的人
壓力荷爾蒙一上來
也會牽動我們甲狀腺的平衡
第三種
我們在臨床上看到
抽血數值好像有點異常
但是卻還沒有到確診的標準
像這種就屬於
亞臨床的甲狀腺低下
或是亢進
可能已經出現一些症狀
像是疲倦
怕冷
心悸這些問題
但是記得這些族群要持續的追蹤
第四種類就是
抽血發現有甲狀腺的抗體
或是家族史有人有甲狀腺的疾病
那也要特別的小心
因為這些族群就算現在沒事
也不代表之後不會受到影響
最後第五種就是
輪班
常常熬夜
作息紊亂的人
因為皮質醇
性荷爾蒙、甲狀腺
這三個荷爾蒙
彼此之間是會交互影響的
作息一亂
整個身體的調節
也會被拖下水
那如果你聽到這邊
感覺自己好像每一個都有
擔心或是懷疑是不是甲狀腺出了問題
其實不用太緊張
最準確的方式
可以到醫療院所
請我們醫師評估
直接做抽血的檢查就可以囉
主要會看幾個數值
TSH、T3、T4
還有更精細的像是游離的T3
跟游離的T4
先講TSH
它叫做甲狀腺刺激素
是我們腦下垂體分泌出來的
用來調節甲狀腺荷爾蒙
算是整個系統的上游指揮官
接著我們的甲狀腺就會分泌出
甲狀腺素T4
但它會需要轉換成三碘甲狀腺素T3
這樣才能在身體的其他器官組織
去發揮實際的效用
游離的T3跟游離的T4是什麼呢
就是那些沒有跟蛋白質結合
可以直接發揮作用的活性荷爾蒙
雖然它們的量很少
不到1%
但真正影響我們的代謝
就是這些
最後我們臨床上最常看的三個關鍵值是
TSH
T4跟游離T4
如果T4跟游離T4太高
TSH太低
那代表的可能是甲狀腺亢進
反過來如果我們的T4太低
TSH太高
有可能就是甲狀腺低下
看到這邊應該會有人
有這樣的疑惑
為什麼我們都吃一樣的食物
有的人低下
有的人卻亢進
其實甲狀腺荷爾蒙它是一個波動性的
像是在壓力的狀態
或自體免疫的抗體存在的時候
或者你已經在吃甲狀腺亢進
或甲狀腺低下的藥物
甚至有些人是因為被感染
導致甲狀腺的發炎
這些都可能影響到
你的甲狀腺功能
要預防我們的甲狀腺功能
亢進或是低下
其實重點的方向有兩個
一個就是飲食
另外一個就是壓力的管理
先講飲食
甲狀腺的運作
跟一些微量的營養素
息息相關
最重要的就是像是
硒、鋅、鐵、維生素B12這幾個
硒元素它可以幫助我們的T4
轉換成活性比較高的T3
像是巴西堅果
海鮮、肉類、家禽、內臟等等
其它來源
還有像是穀類或是全穀製品
另外鋅的部分
它有助於我們的荷爾蒙的合成
缺乏的話會讓我們的代謝變慢
而在食物當中像是
蛋、牡蠣、肉類、大豆、南瓜籽
核桃都含有鋅
另外就是鐵
它一樣也有助於我們的荷爾蒙合成
缺乏的話
也有可能讓我們的代謝變慢
而常見含鐵的食物來源有
肝臟類、紅肉、豆類跟堅果
最後一項其實就是我們的維生素B12
含有B12的食物
其實來源非常的豐富
像是我們剛剛講的
肝臟類、魚類、肉類、家禽、蛋等等都有
整體會建議大家要吃得均衡多樣化
並且少加工、多天然
這樣我們的甲狀腺才不會被
餓壞或是撐壞
再來是壓力
壓力有可能會促使我們的皮質醇分泌
而皮質醇
又會影響我們的甲狀腺功能
所以越忙越亂越累的人
甲狀腺功能常常有可能會跟著出狀況
想要穩定我們的荷爾蒙
睡眠放鬆跟規律的生活
缺一不可
每天給自己一點點的時間斷訊
像是做一些深呼吸
冥想、散步
或是聽音樂
伸展等等都很好
如果你是輪班族
或者是長期熬夜者
盡量讓你的睡眠時間固定
也要記得白天的時候
出門去曬曬太陽
幫助穩定調節我們的生理時鐘
另外也可以把運動當成紓壓的方式
像是騎腳踏車、跑步
這些都是很不錯的一個方法
總結一句話
吃得對
睡得好
壓力不爆表
這就是保護我們
甲狀腺最實際的方法
至於已經有甲狀腺機能亢進的人
會有以下三點的建議
第一點
飲食原則
避免掉高碘的食物
像是海藻類、海帶、海苔、紫菜這些
而海產類的部分
稍微還是要留意一下攝取的量
烹調方式以蒸、烤、烘、煮等等
來取代煎跟炸
不吃加工食品
像是香腸、臘肉等等
並且避免掉一些刺激性的飲品或食物
像是茶、咖啡
甚至菸酒的部分也要戒除
第二點
適度的壓力管理
第三點
按時服藥追蹤
至於甲狀腺低下的人
也有四點的建議
一
監測你的血壓以及心跳變化
二
控制你的體重
三
均衡飲食
多攝取富含纖維質的食物及水分補充
四
依照我們醫師的指示服用藥物
不要自行調整或者是斷然停藥
而且要按時的回診跟定期追蹤
總結
生活上有助於甲狀腺健康的小撇步
分享四大原則給大家
一
均衡飲食
避免菸酒跟刺激性的一些飲食以及飲品
二
適度運動
三
保持充足的睡眠跟規律的作息
四
建立屬於你的紓壓方式
今天的影片就到這裡囉
如果喜歡我們這支影片
歡迎在下方留言告訴我們
最後別忘了訂閱按讚跟分享
還有加入初日的官方LINE
獲得更多健康的資訊
對了對了
有件事非常的重要
那就是我們頻道的會員功能開通了
朋友們快來升級成為瘦粉
期待在會員專區看到大家
我們下支影片再見囉
拜拜